Transcription: Fanny Caudron
Relecteur: eric vautier
Elles sont chouettes, mes baskets !
J'adore mes baskets.
Pourtant, il suffit d'une critique
et je me retrouve à côté de mes pompes.
Immédiatement, je peux déchausser
et je peux même atterrir
dans les godasses de l'autre.
Et là, ce n'est pas ma pointure,
ma couleur ou mon style,
mais j'adopte son point de vue.
Et vous ?
Face à une critique,
vous vous sentez comment ?
Réfléchissez un peu.
À la maison, au boulot.
Une critique !
Comment vous-vous sentez, vous,
face à une critique ?
On va faire un petit sondage.
On va vérifier si, comme moi,
quand vous recevez une critique
vous vous sentez coupé dans votre élan.
Levez la main si vous êtes comme moi.
Eh ! je me sens moins seule.
Levez la main si vous sentez
comme un petit malaise
face à une critique.
Voilà ! Alors, moi, face à une critique,
j'ai un truc pour me rendre
la vie plus belle.
Et ce soir, je suis venue vous présenter
et vous partager un petit processus
de communication non-violente.
Parce que ça, ça me permet
de retrouver mes baskets
et la paix qui va avec.
Pour vous expliquer comment ça marche,
je vais vous raconter comment
j'ai cheminé avec une critique
que j'ai reçue au sujet de mon spectacle.
C'était il y a un an, deux ans peut-être.
Deux ans ! Le début de mon spectacle,
deuxième représentation.
J'invite Julie.
Et moi, je suis hyper confiante.
Je suis sûre que ça va lui plaire,
parce qu'on me dit que mon spectacle,
il va pouvoir être remboursé
par la Sécurité Sociale.
Ça fait un peu l'effet
d'un anti-dépresseur, vous voyez.
Et puis, Julie, son avis,
il compte pour moi, quand même.
Je travaille souvent avec elle.
J'adore ce qu'elle fait, cette fille.
Je me raconte même qu'à cette occasion,
on pourrait devenir copines
toutes les deux.
Sauf qu'à la sortie, elle est venue
me voir et elle m'a dit :
« Qu'est-ce qu'il t'a pris de faire
un truc pareil ?
Franchement, c'est n'importe quoi.
Ça ne sert à rien de faire ça. »
Alors, sur le coup, je n'ai pas pu
du tout l'écouter.
Et puis, j'étais comme sidérée.
J'étais devenue l'ombre de moi-même.
J'étais hors de moi.
J'avais déchaussé.
Quand on déchausse comme ça,
immédiatement,
on peut adopter une vision
binaire du monde.
On joue à un petit jeu.
Le jeu de qui a tort, qui a raison.
Alors, tout de suite, j'ai dit :
« Non, non, non, non, non...
Cette fille est complètement folle.
Elle dit n'importe quoi.
Et puis, elle est sûrement jalouse. »
Donc, j'ai réfléchi un petit peu
et le lendemain,
j'ai atterri dans ses baskets, vous voyez.
J'ai adopté son point de vue, là.
J'ai dit : « Bah, c'est sûr que là,
si c'est nul comme ça,
moi, je peux arrêter alors. »
Alors, on peut osciller comme ça
d'un jour à l'autre,
mais aussi d'une seconde à l'autre.
« Non, mais elle a raison, là.
Non, non, elle a tort.
Et elle a raison.
Et non, elle a tort. »
Et c'est comme ça que nous perdons pied.
C'est ce qu'il m'est arrivé.
C'est le début de ma tournée,
j'avais tellement honte que
je n'osais plus parler de mon spectacle
à personne pendant des semaines.
Et j'ai préféré éviter Julie et ses amis
parce que j'avais juste envie de
lui dire ses quatre vérités, à Julie.
Souvenons-nous que, à ce stade, à vouloir
dire à l'autre ses quatre vérités,
c'est comme ça que
nous déclenchons des guerres.
Là, moi, ce n'était pas ma préférence.
J'étais vraiment contente
d'avoir découvert
le processus de communication
non-violente avec Marshall Rosenberg.
Ce processus, c'est un art de vivre,
avec soi, avec les autres,
dans la bienveillance.
L'art du bien vivre ensemble.
Et quand on pratique ce petit processus,
on sait que vivre à côté de ses pompes
à cause d'une critique,
ce n'est pas une fatalité.
Alors, comment j'ai fait, moi ?
Le jour où j'ai décidé de retrouver
un petit peu mes baskets,
j'ai pris mon carnet sur l'étagère
dans la cuisine.
Je me suis assise,
je me suis fait mon petit café
et là, j'ai noté tous mes jugements.
Vous auriez vu ça, vous auriez dit :
« Là, Isabelle,
t'envoies du lourd sur Julie. »
Eh oui ! C'est ça ! À ce stade,
en ruminant en boucle contre l'autre,
on s'en fabrique des images d'ennemis.
Alors, le processus de communication
non-violente, qu'est-ce que c'est ?
C'est simple. Quatre étapes.
Première étape : l'observation.
Nous démélangeons nos observations
de nos jugements.
Nous observons objectivement
ce que nous voyons, ce que nous entendons.
Deuxième étape : les sentiments.
Alors, là, nous accueillons nos ressentis,
nos émotions et nos états d'âme.
L'intéressant, c'est de les voir comme
des clignotants sur un tableau de bord,
parce que ça, ça donne des clés
pour décoder nos frustrations.
Troisième étape : le besoin.
Je me relie à mes aspirations
profondes, à mes valeurs, à mes rêves.
Quatrième étape :
c'est comme ça que je vais pouvoir
passer à l'action en conscience.
Et je vais faire une demande
à l'autre, à moi, à quelqu'un d'autre.
Alors, comment ça se pratique, ça ?
Je vous donne un exemple avec Julie.
Parce qu'il y avait matière.
Je pouvais traduire mes jugements sur elle
et sur moi en aspirations profondes.
Je la juge ingrate, la Julie.
Ça, c'est un jugement.
Donc, j'observe. Première étape.
Qu'est-ce que j'entends ?
J'entends :
« Ça ne sert à rien de faire ça. »
Mais quand j'entends ça,
je me sens dépitée.
Parce que finalement, j'ai besoin
de reconnaissance, là.
J'ai besoin de reconnaissance
pour tous les efforts que ça m'a demandé
pour arriver jusque-là.
J'ai besoin de reconnaissance pour tous
les soutiens qui m'ont encouragée
à aller jusque-là.
Et puis, autant vous dire que
mes enfants ont quand même
accepté de partager leur chambre
pour qu'on puisse sous-louer une partie
de la maison pour financer le projet.
Donc j'avais aussi besoin
de reconnaissance pour mes enfants.
J'étais pleine de gratitude
de découvrir ça.
Donc, je me suis fait une demande,
je me suis dit : « Mais vas-y !
Dis-leur à tes enfants 'merci'
de tout ton cœur. »
Et voilà, avec ce processus,
on se dit quatre étapes, c'est simple.
On peut cheminer au fil des jours.
Sauf que dans la vraie vie,
moi, ça a été rude.
Parce que ça m'a pris du temps,
ça m'a pris presque tout
un été de faire ça.
Alors, évidemment, j'ai reçu
de l'empathie de mon entourage.
Il comptait beaucoup pour moi
à ce moment-là.
Mais j'ai aussi bien aimé me souvenir
de ce que m'avait dit Thomas d'Ansembourg,
c'est un de mes formateurs
à la communication non-violente.
Il m'avait dit : « Isabelle, être heureux,
ce n'est pas nécessairement confortable. »
C'est aussi le titre d'un de ses livres,
mais ça, franchement,
ça m'a donné du courage
pour reprendre mon carnet
et me remettre à pratiquer ce processus.
Je vous donne un autre exemple.
À ce stade, je la jugeais nulle, Julie.
Je la juge nulle,
mais, qu'est-ce que j'observe ?
La première étape : j'observe quoi ?
Je suis en train de la fuir alors que
j'espérais qu'on allait devenir copines.
Je me sens tellement déçue.
Parce que, moi, j'ai besoin
de complicité avec elle.
Alors, j'ai fait une demande à une copine.
Je lui ai dit : « Allez,
organise un dîner avec Julie,
on va refaire de la connexion ensemble. »
Avec ce processus,
bienveillance avec moi,
c'est le premier pas vers la paix.
Bienveillance avec l'autre.
Je retrouve doucement de la paix
dans mes baskets.
De la tranquillité à l'intérieur.
Et donc, à ce stade, on peut aussi
accueillir l'autre avec ses sentiments
et ses besoins.
Sauf que moi, dans mon histoire,
Julie n'a jamais pu venir au dîner.
Je n'ai pas pu lui parler.
Et en même temps,
l'avantage avec ce processus,
c'est que les gens soient là ou pas,
on peut se relier de cœur à cœur.
J'ai fait ça avec elle.
Elle dit que ça ne sert à rien
de faire ça.
Oui, c'est sûrement qu'elle se sent déçue
parce qu'elle n'y trouve pas
ce qu'elle espérait.
Eh bien, elle a le droit
d'avoir des rêves.
Rêver, c'est un besoin universel.
Moi aussi, j'ai le même.
Et puis, un autre exemple :
elle m'avait dit qu'elle avait besoin
de cohérence sur trois points.
Mais, finalement,
j'ai été assez touchée d'entendre ça,
parce que j'avais la même aspiration.
Alors, je suis passée à l'action,
je me suis dit :
« Allez ! Isabelle, tu relis ton texte,
tu vérifies la cohérence du texte
avec tes intentions de départ
et puis, tu en profites pour ajouter
tes sources au passage. »
J'ai même réalisé finalement
que si elle n'était pas venue,
c'était sûrement parce
qu'elle était débordée.
Et puis, je me suis souvenue que les gens
ne mesurent souvent pas l'impact
que leurs mots peuvent avoir sur nous,
comme un stimulus sur nos blessures.
Voilà, bienveillance avec moi,
bienveillance avec l'autre.
Avec ce processus, on retrouve la paix
dans ses baskets.
Et c'est à partir de cet endroit-là
qu'on peut voir la critique
comme un cadeau.
Le cadeau de ce qui est vivant
chez l'autre.
Le cadeau de ce qui
est important pour lui.
Juste un cadeau mal emballé.
Moi, je suis contente
d'avoir connu tout ça.
Parce que j'ai retrouvé la paix
dans mes baskets
et j'ai recontacté mon élan de vie.
Ça, ça m'a permis de jouer,
je crois, 45 dates jusqu'à aujourd'hui
et de cumuler 6 000 spectateurs au total.
J'ai eu plein de soutien
et je suis tout excitée
à l'idée d'écrire mon deuxième spectacle.
Je ne vous dis pas que
je n'ai plus peur de la critique,
mais je me sens un tout petit peu plus
équipée, mais toujours un peu vulnérable.
Alors, au final, je crois que personne
ne nous demande d'être ailleurs
que dans nos baskets.
Ce n'est pas facile de traverser
les épreuves de la vie,
mais c'est possible.
C'est possible de le faire le cœur ouvert,
si on sait accueillir la vie
qui nous traverse dans la bienveillance.
C'est possible si, comme moi,
on a appris à le faire.
Alors, la bonne nouvelle,
c'est que vivre la paix dans ses baskets,
eh ben, ça s'apprend.
C'est comme le vélo.
Et il n'y a pas d'âge pour commencer.
Merci.
(Applaudissements)